从星辉家出来的路上，我突然想要一个院子，比他家那个院子更大、更好看。

他家那个院子，围墙是他爸砌的，像蚂蚁搬家一样，用光了两年的早晨和傍晚。花了那么多工夫，还砌得难看，歪歪斜斜，土砖有些凹进去，有些凸出来，砖缝里不时钻出些稻草头子，稀稀拉拉，三长两短，跟狗咬了似的。他爸是个木匠，拿惯了斧头刨子，换成砖刀，手就像长在了别人身上，不听使唤。

那天傍晚进去的时候，星辉一脚踢在门上，哐啷一声，两扇木门对着打开。右边的墙根，长着些草。牛筋草，被一堆劈柴压着，半死不活的。另一头，两畦萝卜，缨子叉开，密密麻麻的，盖住了黄色的泥土。边上竖两个大树杈，搁一根竹篙，竹篙上晒着一家人的衣服。四只鸡在院子里觅食，时不时昂起头咯咯叫几声。我不知道，为什么会喜欢这么个院子。

回家后我跟我哥说，我们得砌个院子，在里面种栗子、梨子、橘子、葡萄，养鸡、喂鸭，把门一锁，谁都偷不到。以前，门口的栗子、梨子熟的时候，总要被外人偷去大半，这是没有办法的事情，谁也不可能整天在树下守着。对这件事，家里人并不怎么在意，他们说，几个果子，吃露水长大的，摘就摘了吧。所以，只有种在院子里最稳妥。我哥听了鼻子里哼一声，砌个院子，你说得轻松，你知道要多少钱吗？砌个院子要多少钱，我没算过，也不会算，只知道要土砖、石灰、沙子、石头，还要请木匠做扇门，买一把大锁。估计要一大笔钱，家里是拿不出这笔钱的。平时要买点什么东西，一双鞋子、几斤煤油什么的，爸妈都如临大敌，一副惊慌失措的表情。

看来这院子是砌不成的。我人生第一个梦想，被我哥一瓢凉水给浇没了，我又成了个没有梦想的人。那年我八岁，也可能是九岁。

有一天放学，我站在屋门口张望了一阵，四周是山，围着老屋，这不就是个院子嘛？！我为我意外的发现感到欢乐。好大一个院子，里面有三垄梯田，两垄种稻子，一垄种麦子。一条小溪日夜不停地歌唱，池塘里的鱼大白天也敢偷偷蹦出水面。山上开花、飞鸟，菜地里长各种蔬菜，果子像娃娃一样吊在枝条。山水田土，该有的都有了，还有一块大得惊人的天空。谁家有一个这么大的院子呢？我把附近的人家细细想了一遍，都没有。第二天我把这个发现告诉星辉，我满怀期待，换来他一声嗤笑，像冷不丁划了根火柴。你那也叫院子，你脑壳没烧坏吧？他一脸的鄙夷，让我一下乱了方寸。这个，这个，真的可以叫院子吗？我这样寻思了一阵，心里再也拿不准了。

十八岁那年，我放下书包，拿起粉笔，阴差阳错地成了一名老师。学校在一个老祠堂内，错落的瓦屋顶下，大间小间的房子纠缠在一起，像在一面青山上贴了幅灰尘扑扑的老画。有些地方，石灰墙皮脱落，露出青砖的烟火色。中间那一部分属于学校，两边住着人家。进前厅，过天井，就到了后厅，后厅上有一扇厚木门，门外是个院子。我周一去，周六回，平时就住在那里。心里嘀咕，这下，我也是个有院子的人了。

刚开始，我并不想去那个院子，主要是那里过于荒芜，好多年没有人打理过。潮湿的院墙上，不知名的藤蔓把根扎进厚厚的苔藓，杂草年年荣谢，枯草堆积，没过膝盖，一股又湿又浓的霉腐味扑面而来。四棵柏树分种在墙角，一脸皱纹，愁眉不展，似乎有满怀难以倾诉的心事。这样的院子，我疑心是从蒲松龄的笔下逃出来的。

每天放学后，孩子们大呼小叫，争相跨过高高的麻石门槛，刚开始排成一线，接着变成三三两两，或者一个孤独的点儿，穿过田间小路，陆续消失在一扇扇虚掩的大门中。我无处可去，只好搬把椅子坐在天井边翻书。天还早，夕阳像瀑布一样沿着天井的瓦檐倾泻下来，把一个个句子染成了玫瑰色。风在大门外呼呼地吹过，送来断断续续的鸡鸣狗叫。

住在左边的那个老人，能明显地看出来，头发先于他的身子老去，呈现出雷电的颜色。他老婆死得早，成天一声不吭，有时默默地站在天井边，不知道他在看什么，大部分时间在椅子上发呆。他像是忧虑的化身，他那些忧虑，源于他扮演的父亲这个角色，老二整天沉迷于赌博，老三的亲事一直没有着落，小女儿快三十了，青春正在像河水一样哗哗地流逝。在山沟里，这样忧虑的父亲我经常能够看到，但我的目光尽量躲着他，以免他像一粒铅弹一样击中我内心的柔软。

住在右边的那个老人和我一样喜欢坐在天井边看书戴着一副老花镜椅子边放一大杯浓茶他看得比我认真屏声静气悄无声息我常常会走神东张西望想七想八他看的书也和我不同竖排的没有标点字老大一个起初老人见到我默不作声脸如枯井目光里有一种高高在上的味道不过我还是冲他点头微笑我不跟他计较他的年纪比我爷爷小不了多少有天傍晚他拿一本手抄的三字经来到我身边指着逞干戈尚游说的说字问我怎么读我说念shuì他听了稍微点了下头脸上浮出笑意他还拿过几本书来问过我是声律启蒙幼学琼林之类的蒙学读本我猜他大概想有那么一回希望我出个错好印证他心里的疑惑然后旋即从我这里愤怒失望地离开以后照样乜斜着眼睛看我只是没料到情况正好相反后来他不再拿书来见到我就笑也像那些孩子一样喊我老师我当时不理解这个老人要做什么总觉得他阴阳怪气的有一次听同事说老人是一个私塾先生教过八年私塾我一下释然

我老家有一个说法读一年老书私塾抵三年洋书因为这个厚古薄今的说法我被家里连哄带逼读过两个暑假的私塾那时叫业余学校教我的老人姓叶年过八旬戴一副老花镜面容清癯头顶鹤发乡人对他恭敬有加出口皆称绍祥先生他在民国时期教过十八年私塾会诗词歌赋写一手好字是有学问的人他耳朵不好但对先生二字却极其敏感谁嘴里蹦出这两个字他立刻大声答应这也难怪方圆几十里没有谁配称先生这两个字已成为他的专属我在那读过一些启蒙读本这是老人万万想不到的

没多久老人的儿媳买了台录音机回来那是个时髦的东西等孩子们散去她就把录音机放在天井旁将音量开到最大震耳的歌声取代了孩子们的闹腾这样一则她忙进忙出能听到二则借机炫耀一下手头的阔绰证明她老公在外面的生意做得顺水顺风并非像传言那样混不下去录音机用的磁带价格不菲十块一盒还容易卡一卡再把它弄出来基本就废了因此只能一盒带子反复播放乍听让人喜欢久之便恶其聒噪却又想不出好办法只得打起了院子的主意某天中午我借来锄头镰刀将进门那一块稍加整饬铲除杂草砍掉藤蔓剪去树上的恶枝放学后搬把椅子坐下将门一关嘈杂的歌声被关在了门外

几天后老人也搬了椅子进来一老一少相对而坐各看各的书书翻得慢不时窸窣一声翻到累了也会说说话说的都是书上的东西公子王孙侠客能史旧时的繁规琐俗拉拉杂杂随兴所至有时候他到得早会为我准备一杯茶带盖的白瓷杯一大撮茶叶揭开盖子汤色浓稠茶烟袅袅喝一口满嘴烟火味和家里的茶一样是烟熏过的

最好是秋天的黄昏夕阳铺在荒草上泛起柔和的光芒蓬花还未飘尽洁白的朵儿慢慢悠悠飞过头顶柏树上的蝉唱应和着身边虫子的低鸣院子外看不见的地方油茶果坠满了枝丫稻田空旷草垛高高堆起牛羊在埋头吃草家家屋顶上升起炊烟等到夕阳褪尽取代头顶奶白色云朵的是明亮寒冷的星光有时候我把书放下倒扣在腿上望着这个荒废的院子我知道先前也有像我这样的人在这里读书写字聊天甚至是种下点什么后来院子失去了他们他们成为院子里的一段往事有一天我也将失去它就像院子失去我一样我是院子的过客院子是我的过客或者说我们走过的大地也无非是个稍微大一点的院子我们只是院子里的一缕微光当黑暗笼罩下来我们更不复存在人生太短没有人能活过一个院子

人世间离别总是说来就来那天我收拾好东西独自在院子里站了一会转身离开关门时门好像懂得了什么啊呀一声像一声惊叫我两年的日子就终结在这啊呀的惊叫声里我走了几步又回头望了一眼这一去不知什么时候才能回来也有可能再也回不来了和老人告别时他送我一本庄子线装也是竖排的没有标点我说写几个字吧随便写点什么都成老人连连摆手要写就不是几个字所以就不写了我接过书向他道谢老人往下说你是要去大地方的人这条小山沟留不住你我笑起来理解老人的意思人往高处走水往低处流只是我并非去什么大地方就是换到了镇子上继续当孩子王

后来，我到了城里讨生活。刚去时，单位房子挤，好不容易腾了个堆杂物的单间出来。很小，里面一张旧书桌，一张单人钢丝床。单位的领导觉得太简陋了，好像有点对不住我，一再表示歉意，许诺一年内必给我一个套间。我倒觉得没什么，有地方睡觉、写字，就行。有一点甚合我心，开门就对着一个大院子，里面种了各种花树。在城市里，要找个这么大的院子，并非易事。城里的院子，除了观赏、漫步，还是用来藏季节的。就像门外这个院子，从迎春花开满墙，到芭蕉俯仰生姿，再到桂花飘香，银杏叶子一片跟着一片吹落在北风中，一年四季都看得分明。这样一个院子，是城市里的村庄。走在大街上，面对着坚硬的楼群，四季都是同一表情的行道树，好像一年只剩下一个季节，其它三个早就开溜了。终归遗憾的是，院子再好，也非我所有。那些花开草绿、叶凋枝败，都是公家的事情。尽管有人定期来照顾，一刀一剪下去，都是顺着公家的意思，不会听从我的内心。有些夜晚，我看着院子里的月色，听着蝉鸣蛙唱，如同偷了公家的什么东西，弄得自己像个贼似的。那时我就想，要在这座城市里修一个院子，不必这么大，能让四季藏身，再容下我一家三口，就行了。

很多年后，我觉得是时候了。我为我即将有一个小院子而开心。我在想该在院子里种点什么，想来想去打不定主意。那就和单位那个院子一样吧，迎春、芭蕉、桂花、银杏，这样正好容纳四个季节。结果，因为能力的问题，我失去了那个想了很久的院子，买了套两居室，暂时安下身来。房子挨着大街，街上人来车往，晚上枕着这城市的涛声，我还在固执地想着院子的事情。

那以后，我做过一些兼职，写过一些无关痛痒的文字。每当我在雨夜里嗒嗒地敲着键盘，或者踩着深夜的月色穿过长街归来，心里头是欢喜的。我觉得我又给院墙添了一块砖，在院子里种了一棵桂花、一株芭蕉。院子在一点点向我靠近，就像情窦初开时那个心仪的姑娘。年轻时的豪情已然没有了，生活越来越俗，俗到只剩下一个院子。

算起来，这段时间有些漫长，不知道经历了多少晴天和雨天，只记得我那套两居室的吊顶开始一块一块地剥落，我决定到偏僻点的地方，找套带院子的旧房子。我仔细算了算，这是在我能力允许范围之内的事情。我把这个想法跟妻子说了，她沉吟了片刻后对我说，孩子在慢慢长大，得为他准备一套婚房。对这事，我有我的想法，结婚是孩子自己的事，他自己可以解决。再说，女孩子是嫁人，又不是嫁房子。我并未想到，这种事情是没有道理可讲的，最后自然是我败下阵来。在三十楼买了套四居室，知道的人都说好，电梯房就是要买高的，空气好，又不吵。

时光依然漫长，我还可以用二十年或者三十年的努力，去乡下修一个院子。在里面栽花、喂鸡、种草、劈柴，过诗意的幸福生活。只是，那时候我已经不需要一个院子了，白天黑夜，对我来说没有区别，从院子的东头走到西头，那条摇摇晃晃的路，都要耗光我全部的力气，栽花、喂鸡、种草、劈柴，那已经是别人的事了。我最需要的恐怕只剩下两样东西——椅子和床。

好像又回到了八岁或者九岁那年，再一次成了个没有梦想的人，我因此而感到了人生的悲伤。