罗兆燊 lzslzs1130@outlook.com

教育经历
2021年09月-2025年06月:山东大学 - 软件学院 - 软件工程 - 本科
主修课程：软件测试技术（89/100），数据库系统课程设计（A），软件工程（85/100），计算机网络（A-），系统安全（A-），数据结构（B+），数据库系统（B），软件项目管理（A），数据化企业（B+）

曾获证书及奖励情况
山东大学港澳及华侨学生奖学金三等奖 2021年09月
国家英语四级(CET-4) 2022年06月
国家英语六级(CET-6) 2023年06月
山东大学港澳及华侨学生奖学金三等奖 2024年11月

个人实现及参与的项目
2025年03月-至今: 尚庭公寓
项目职责：实现系统的后端逻辑设计，实现系统的移动端功能设计
技术框架：前端:Vue3；后端：Spring Boot、MyBatis、MyBatis-plus；数据库：MySQL、Redis
项目内容：尚庭公寓是一个公寓租赁平台项目，包含移动端和后台管理系统，其中移动端面向广大用户，提供找房、看房预约、租约管理等功能，后台管理系统面向管理员，提供公寓（房源）管理、租赁管理、用户管理等功能。

2024年12月-2025年04月:材料供应链管理系统的设计与实现
项目职责：实现系统全部的前端页面设计、后端逻辑设计和数据库设计，完成系统测距并计算运费的核心算法设计
技术框架：前端：Bootstrap、ECharts；后端：Django；数据库：MySQL
项目功能：系统将包括订单管理、库存管理、供应商管理、客户管理等多个模块。完成了运输路线仿真，实现了运输线路在中国地图上的可视化

2024年06月-2024年07月:金现代企业知识库设计与研发
项目职责：实现词条首页展示、词条检索的前端界面设计
项目框架：前端：Vue2.0；后端：SpringBoot、Mybatis；数据库：MySQL
项目内容：设计并开发企业知识库词条知识管理相关功能，包括词条知识的录入维护、审核发布、查找应用等

技能特长
语言能力：拥有CET-4、CET-6证书，英语听写能力良好
计算机使用：软件工程专业毕业，熟练操作windows和Linux操作系统上的各类应用软件，如Word、Excel、Powerpoint。
团队能力：担任2021-2022年度宿舍长，大学四年期间担任贫困生评定小组成员，在校与团队成员共同完成金现代信息股份有限公司的金现代企业知识库设计与研发项目

个人总结
本人认真学习，已通过CET-4及CET-6，在校获得过两次院校级奖学金，掌握MS Office办公软件的使用，熟悉Java及Python编程语言，掌握Spring相关开发框架(Spring MVC、SpringBoot)及Python常用库(numpy、Pandas、Matplotlib)，熟练使用SQL，掌握MySQL数据库；在校期间多次参与志愿者活动，责任心强；自主开发过多个个人项目，组队参与过企业项目，具有较强的人际沟通和团队协作能力

[IMAGE_1]

[IMAGE_2]

[IMAGE_3]